Introduction

## URL이 뭔지 아세요?

한번 이 글을 읽고나서 다른 사람에게 가서 URL의 약자가 뭐게?라고 물어보세요. 아마 대체로 모르는 것 같습니다. 이유야 간단합니다. 저게 뭔지는 알아도 글자가 뭐의 약자인지 알 필요가 없거든요. 저는 이런 상태가 괜찮다고 생각합니다. 우리가 알아야하는 것은 그냥 달달 외우는 지식이 아니라 그게 뭔지 알고, 이야기할 때 서로 알아들으면 되는 거잖아요? 어렵게 말하면 대상\(또는 개념, 관념\)의 본질이 중요하다고 이야기할 수 있겠네요.

구태여 어려운 말을 쓰는 이유는 우리가 쓰는 말의 약자가 뭔지 한자로 무슨 글자인지는 몰라도 되지만 본질이 흐릿해지는 경우가 있습니다. 이렇게 되면 서로 이야기를 하다가 생각하는 것들이 달라서 의사소통에 애를 먹기도 합니다 그런데 애만 먹으면 다행이지, 이 것 때문에 TV에서 토론회를 열고 서로 나와서 내가 맞다고 하며, 누구의 책은 쓰레기라고 비난하기도 합니다.

물론 모든 대상을 딱 잘라서 이건 이거야! \(This is This!\) 라고 말할 수는 없죠. 하지만 서로 생각하는 것에 대해 잘못 생각하게 하면 하면 안되겠죠?

이런 대상의 대표적인 예가 바로 "4차산업혁명"입니다. 이것 때문에 사람들이 많이 애를 많이 먹습니다. 무언가 하지 않으면 도태될 것 같고 곧 세상이 바뀔 것만 같고 내일이 불안해지기도 합니다. 4차산업혁명으로 사람들이 인공지능에게 자리를 빼앗기고 코딩을 배워야한다고 합니다. 세상에 프로그래밍 근처도 안가본 사람들한테 갑자기 코딩이라니 이게 뜨게질 같은 취미도 아닌 것 같은데 이를 어쩌면 좋나요?

## IT업무: 어려운 일일까?

4차산업혁명을 주도 할 컴퓨터 프로그래머, IT업종 종사자는 얼마나 되나면 2011년 12월 기준으로 1천만명 노동자 중 SW인력만 17만명, 전산직 인력은 56만입니다. \(고용보험 가입 기준\) 전산직은 프로그래머는 아니지만 데이터 입력관이나 커다란 서버실을 살피는 사람과 같이 컴퓨터에 관한 일을 하는 사람까지입기술과 니다. 이들도 역시 컴퓨터에 대한 지식이 있으니 4차산업혁명의 선두에 있다고 볼 수 있겠죠? 이렇게 보면 노동인구의 8.4%가 4차산업혁명의 선두에 있다고 볼 수도 있겠네요.

이 사람들은 모두 물리학자나 고고학자 처럼 오랫동안 어려운 공부를 했을까요? 아주 소수만 해당한다고 생각합니다. 나머지 대부문의 사람들은 각자의 현장에서 오래 일하면서 익힌 감각와 경험이 쌓여있을 거라 생각합니다. 앞서 말한 것을 수정하겠습니다. 컴퓨터 프로그래밍은 뜨게질 같은 취미로 할 수 있는 것들입니다. 우리는 컴퓨터 프로그래밍을 글쓰기에 많이 비교하려고 합니다. 글쓰기 실력 많이 읽고, 쓰고, 이것에 대해 많이 대화하고\(말하고\) 생각하는 중에 조금씩 늘어납니다.

4차산업혁명은 실제 일어나는 일입니다. 다만, 전문가들이 그 현상에 대해 그렇게 이름지었을 뿐입니다. 우리는 이 선두에 설 필요까지는 없습니다. 하지만 혁명에 대해서는 알아야합니다. 모르는 것 앞에서는 멘붕이된다 그러죠? 겁에 질릴 수 있지만, 아는 것 앞에서는 적어도 도망을 치든 어떻게 해야 할지 생각해 볼 수 있습니다. 자꾸 마주치면 멘붕이 될 일이 매우 줄어들 겁니다. 우리는 바로 이런 상태를 만들어가려고 합니다.

참 URL이 뭐냐면요 Uniform Resource Locator의 약자입니다. 컴퓨터 리소스\(문서파일 같은 것들\)의 위치표시를 형식에 맞춰 놓은 것입니다. 한마디로 주소와 다를게 없습니다.

